# 内建容器

上篇文章中详细介绍了 `Go` 的基础语言,指出了 `Go` 和其他主流的编程语言的差异性,比较侧重于语法细节,相信只要稍加记忆就能轻松从已有的编程语言切换到 `Go` 语言的编程习惯中,尽管这种切换可能并不是特别顺畅,但多加练习尤其是多多试错,总是可以慢慢感受 `Go` 语言之美!

在学习 `Go` 的内建容器前,同样的,我们先简单回顾一下 `Go` 的基本语言,温度而知新可以为师矣!

## 上节知识回顾

> 如需了解详情,请于微信公众号[雪之梦技术驿站]内查看 [go 学习笔记之值得特别关注的基础语法有哪些](https://mp.weixin.qq.com/s/8Ijk3FGMo9fCSTNGbx8R3Q) 文章,觉得有用的话,顺手转发一下呗!

### 内建类型种类

- `bool` 

> 布尔类型,可选 `true|false`,默认初始化零值 `false` .

- `(u)int` ,`(u)int8` , `(u)int16`, `(u)int32`,`(u)int64`,`uintptr`

> `2^0=1`,`2^1=2` ,`2^2=4` 个**字节**长度的整型,包括有符号整型和无符号整型以及 `uintptr` 类型的指针类型,默认初始化零值 `0` .

- `byte(uint8)` ,`rune(int32)`,`string`

> `byte` 是最基础**字节**类型,是 `uint8` 类型的**别名**,而 `rune` 是 `Go` 中的**字符**类型,是 `int32` 的别名.最常用的字符串类型 `string` 应该不用介绍了吧?

- `float32` ,`float64` ,`complex64` ,`complex128`

> 只有 `float` 类型的浮点型,没有 `double` 类型,同样是以字节长度来区分,`complex64` 是复数类型,实部和虚部由 `float32` 类型复合而成,因此写作 `complex64` 这种形式.

### 内建类型特点

- 类型转换只有显示转换,不存在任何形式的隐式类型转换

> 不同变量类型之间不会自动进行隐式类型转换,`Go` 语言的类型转换只有强制的,只能显示转换.

- 虽然提供指针类型,但指针本身不能进行任何形式的计算.

> 指针类型的变量不能进行计算,但是可以重新改变内存地址的指向.

- 变量声明后有默认初始化零值,变量零值视具体类型而定

> `int` 类型的变量的初始化零值是 `0`,`string` 类型的初始化零值是空字符串,并不是 `nil`

### 基本运算符

- 算术运算符没有 `++i` 和`--i` 

> 只有 `i++` 和 `i--` 这种自增操作,再也不用担心两种方式的差异性了!

- 比较运算符 `==` 可以比较数组是否相等

> 当两个数组的维度和数组长度相等时,两个数组可以进行比较,顺序完全一致时,结果为 `true`,其他情况则是 `false` .

- 位运算符新增按位清零运算符 `&^`

> 其他主流的编程语言虽然没有这种操作符,通过组合命令也可以实现类似功能,但既然提供了按位清零运算符,再也不用自己进行组合使用了!

### 流程控制语句

- `if`  条件表达式不需要小括号并支持变量赋值操作

> 先定义临时变量并根据该变量进行逻辑判断,然后按照不同情况进行分类处理,`Go` 处理这种临时变量的情况,直接对条件表达式进行增强,这种情况以后会很常见!

- `if` 条件表达式内定义的变量作用域仅限于当前语句块

> 条件表达式内定义的变量是为了方便处理不同分支的逻辑,既然是临时变量,出了当前的 `if` 语句块就无法使用,也变得可以理解.

- `switch` 语句可以没有 `break`,除非使用了 `fallthrough`

> `switch` 语句的多个 `case` 结尾处可以没有 `break`,系统会自动进行 `break` 处理.

- `switch` 条件表达式不限制为常数或整数

> 和其他主流的编程语言相比,`Go` 语言的 `switch` 条件表达式更加强大,类型也较为宽松.

- `switch` 条件表达式可以省略,分支逻辑转向 `case` 语言实现.

> 省略 `switch` 条件表达式,多个 `case` 语言进行分支流程控制,功能效果和多重 `if else` 一样.

- 省略 `switch` 条件表达式后,每个 `case` 条件可以有多个条件,用逗号分隔.

> `swicth` 语句本质上是根据不同条件进行相应的流程控制,每个 `case` 的条件表达式支持多个,更是增强了流程控制的能力.

- `for` 循环的条件表达式也不需要小括号,且没有其他形式的循环.

> `Go` 语言只有 `for` 循环,没有 `while` 等其他形式的循环.

- `for` 循环的初始条件,终止条件和自增表达式都可以省略或者同时省略

> 条件表达式进行省略后可以实现 `while` 循环的效果,全部省略则是死循环.

### 函数和参数传递



