# 能否继承

熟悉面向对象的小伙伴们可能知道封装,继承和多态是面向对象编程风格中最主要的特性,有时会想前辈们会将这三个特性作为面向对象的主要标识,这三种特性真的那么重要吗?

关于什么是封装,封装有什么好处,怎么实现封装?相信小伙伴们都有自己的理解,简而言之,封装是对内部实现的屏蔽,对外暴露的接口一定是外界最关心的,也是对用户来说最有价值的部分!

正如平时工作中我们使用的电脑一样,我们并不关系电脑的物理组成,只要会开机关机就能正常使用电脑了,坏了的话送去专业维修店去修理,从始至终并不关系电脑的工作原理以及它如何工作.

我们唯一关系的就是应该如何使用,使用前先接上电源,然后按下开机按钮,接下来就开始使用电脑,用完之后直接关机就好了.

之所以我们能如何方便使用电脑,得益于电脑设计时对用户屏蔽了无关细节,只暴露有价值的操作方法,这就是封装.

回到编程语言上,`Go` 语言作为一种通用的编程语言,和其他主流的编程语言一样是支持封装特性的,封装的实现主要包括两部分,一是数据结构的封装,二是行为方法的控制.

数据结构的封装主要是结构体关键字 `struct` 实现,而行为方法的控制是首字母大小写区分是否对外可见的控制权.

关于 `Go` 如何实现封装的细节可以参考前一篇我文章,参考 [go 学习笔记之详细说一说封装是怎么回事](https://mp.weixin.qq.com/s/fXIKWsPqi6m2IEV--8lBsg)

说完封装,接着说一下继承是怎么回事?

继承正是在封装的继承上发展而来的概念,封装是对某一类事务模型的抽象,这种抽象是因人而异的或者说和实际研究的情况有关,并没有统一的标准答案.

于是乎就可能存在着这么一种情况,对于生活中常见的猫和狗,两个人分别有两种封装方式.

A: 猫是一种宠物,淘气可爱会卖萌,看家本领抓老鼠,偶尔还会喵喵喵.
B: 狗是一种宠物,忠实听话能看家,嗅觉灵敏会破案,一言不合汪汪汪.

C: 我想要买一个宠物,文能卖萌,武能退敌,明个一早给我送来吧!

由于客户C并没有特别说明要的是猫还是狗,A以为是猫,因为猫安静的时候很萌很可爱,生气的时候用小爪爪挠你!
B以为是狗,汪星人的名气可不是自吹自擂,真的要惹怒了它,咬住不放能生生撕下一块肉,你说这种武力值强不强大?

第二天,客户C懵逼了,怎么一下子送来了猫狗两个宠物啊,可是又不能食言,因为A和B说的都有道理啊!

等 A和 B走了后,C望着送来的猫和狗,不禁陷入了深思:我只是想要一个宠物而已,非要给我猫和狗两个选择,我有选择困难症啊!

说完这个故事,刚开始会觉得有些滑稽,C随便只要一种宠物不就好了吗,干嘛全盘接收弄得自己不开心呢?

不知道正在看的读者有没有选择困难症的经历,面对多种可能的选择时一时不知道如何抉择,最终结果可能有三种情况:全盘肯定,全盘否定和部分肯定.

上述故事中,C选择的是全盘肯定,A和B送来的猫和狗都是宠物,没理由拒绝任何一个,全盘肯定,是否后悔只有 C自己心里清楚.

前车之鉴可以为师矣,如果下次我们也遇到这种情况应该如何选择呢?

相信聪明的你心中已经有了自己的答案,大声的说出来吧!我就要喵喵喵!

好比同事间一起去吃饭,点餐时问你点些什么?你说随便!

原本是好意,以为能自己这么说能方便其他人,其实这种看似不挑剔的做法,对他人来说可能也是最难办的事情.

因为随便的范围太宽泛了,什么都可以也就意味着很大可能上并不会令你满意,你在方便别人的同时,他人也在想法设法取悦于你,不知道你的喜好,心里就犯嘀咕了,这个他喜不喜欢吃呢?

所以,请不要再说随便,勇敢亮出你的观点态度,哪怕不被认可满足.



